Thomas Alva Edison, nascido em 11 de fevereiro de 1847, em Milan, Ohio, nos Estados Unidos, foi um dos inventores mais prolíficos da história. Ele detém 1.093 patentes nos EUA, além de muitas outras em países como Reino Unido, França e Alemanha. Edison é mais conhecido por desenvolver o fonógrafo, a lâmpada incandescente e um sistema viável de eletricidade para casa e negócios.

Aos 21 anos, Edison inventou um gravador de votos eletrônicos que ele tentou vender para o Congresso dos Estados Unidos. Embora sua invenção fosse tecnicamente sólida, os políticos não queriam uma máquina que registrasse votos tão rapidamente e de forma tão transparente.

Em 1876, Edison estabeleceu um laboratório de pesquisa industrial em Menlo Park, Nova Jérsei. Foi neste local que ele produziu muitos de seus inventos mais famosos. No total, ele e seus associados fizeram 400 melhorias no sistema de telefonia e telegrafia, incluindo seu trabalho no transmissor magnético que melhorou significativamente a qualidade do som nas linhas telefônicas.

Edison morreu em 18 de outubro de 1931, deixando um legado de inovação que continuará a ter um impacto profundo na sociedade por muitos anos. Além de suas contribuições técnicas, Edison ajudou a moldar a cultura moderna de invenção e empreendedorismo.