Campos do Jordão é um município que recebe bastante turistas ao longo do ano. A maior parte das pessoas costuma ir até lá nos meses em que faz frio, pois há mais atrações nessas épocas.

A cidade também é conhecida pela grande quantidade de comidas típicas de inverno, como chocolate quente, por exemplo. No lugar há diversões para gostos variados.

Pessoas de várias regiões do país costumam frequentar Campos do Jordão. Há turistas que também vem de países estrangeiros vizinhos ou mais afastados para aproveitarem tudo o que a cidade oferece na alta temporada.

Há um festival de música clássica que ocorre no município nos meses de inverno. Lá muitos músicos têm a oportunidade de tocar para um grande público. Alguns deles conseguem bolsas para estudar em instituições renomadas.

O turismo é bastante positivo para os habitantes dessa cidade, pois costuma gerar trabalho para quem vive lá. O comércio é a principal atividade praticada no local.