A escola onde Beatriz estuda organizou um passeio para que os alunos conhecessem o zoológico da cidade. A garota ficou muito animada com a ideia e resolveu acordar mais cedo para não se atrasar.

Beatriz sabia que veria vários animais que só conhecia através de fotos. Chegando lá, a menina logo viu a girafa, que estava se alimentando.

Outras vinte crianças estavam presentes no passeio ao zoológico. Todos os alunos gostaram muito de passear naquele local, principalmente quando viram um macaco que havia nascido recentemente.

O biólogo do zoológico explicou que os animais não devem ser alimentados pelos visitantes, pois já têm uma alimentação balanceada.

No local existiam muitas espécies de animais. Um dos que chamaram mais atenção dos alunos foi o pavão, que possui uma grande quantidade de penas coloridas.

Beatriz e os colegas se divertiram muito quando viram as onças e os leões. Eles estavam dormindo no momento do passeio e acordaram com o barulho das crianças.

No fim da tarde, a turma da escola retornou do passeio. No dia seguinte, os alunos fizeram redações e desenhos sobre aquele dia no zoológico.

A garota ficou encantada com a arara e resolveu desenhá-la em uma folha de papel durante a aula de artes.

