A Geografia é a ciência que estuda o espaço geográfico e envolve as relações mútuas entre o homem e o meio. Por isso, é de interesse para essa ciência a compreensão acerca dos acontecimentos antrópicos e naturais sobre a superfície terrestre, bem como as suas explicações e dinâmicas. Além disso, também é de seu interesse o temário que abrange desde o comportamento do relevo, da biosfera, da atmosfera e dos cursos d'água até informações referentes à economia, à cultura, ao meio rural, às cidades, entre outras questões. Muitas pessoas imaginam de forma errada o que a Geografia estuda, pois acreditam que ela preocupa-se em enumerar informações sobre a localização dos países, capitais e bandeiras. Na verdade, essa ciência preocupa-se não com informações estáticas, mas com as dinâmicas que envolvem a produção e transformação do espaço. Antigamente, a Geografia era conceituada de diferentes formas, sendo entendida como a ciência que estuda as diferenças regionais, as posições e os gêneros de vida. Ela já foi vista até mesmo como a área do saber responsável pela diferenciação de áreas. Mas em todas essas concepções antigas, nenhuma delas envolvia a enumeração de informações sobre os lugares, mas sobretudo a reflexão e análise das características concernentes ao espaço. A Geografia costuma ser dividida, ou melhor, classificada, em Geral e Regional. Os estudos regionais analisam a integração entre os elementos humanos e físicos do espaço, pois sua escala de abrangência é menor. Já a Geografia Geral divide-se em Geografia Física e Humana, embora existam contestações a essa divisão, considerada como um prejuízo para os estudos geográficos. Existem alguns conceitos que são importantes para a Geografia, sendo tratados como suas categorias de análise. Esses termos são: paisagem, território, lugar, região, além do próprio espaço. Esses conceitos são importantes no sentido de guiar os estudos realizados pelos geógrafos para melhor compreenderem a realidade. A seguir, você poderá aprofundar mais os seus estudos, com seções que trazem textos de Geografia Geral e do Brasil. Esperamos, com eles, não somente atender aos conteúdos do ensino básico, mas também fornecer reflexões sobre a ação humana e suas relações com o meio.